                                   CLAPCLOPCL

CLAPCLO
CL AP
AU TRAVAIL
LE BRUIT,
ON EN PARLE ?
Stress, irritabilité, fatigue...
Le bruit paraît anodin,
                                            - Visuels générés avec l’intelligence artiﬁcielle




mais ses effets ne le sont pas.
Plus d’informations sur :
www.bruitautravail.fr
                                            Conception : Agence
VU DU TERRAIN                                                                                                           TF 335




L’intelligence artificielle
en santé au travail : évaluation
de son potentiel pour renforcer
la précision et la clarté des
préconisations médicales*
                  AUTEUR :
                  C. Broutin, Lille




                                                                                L
  EN
  RÉSUMÉ



Dans une étude menée dans                    MOTS CLÉS                                      a qualité de la formu-
les Hauts-de-France, 78 % des               Intelligence                        lation et la précision des préco-
préconisations rédigées par les             artificielle – IA /                 nisations des médecins du travail
                                            Surveillance
médecins du travail présentaient                                                favorisent le maintien en emploi
                                            médicale / Suivi
au moins un défaut de qualité               médical                             des salariés, évitent les risques
susceptible d’en altérer la                                                     d’interprétation erronée ainsi
compréhension et, in fine, de nuire                                             que les conséquences juridiques
au maintien en emploi. Face à ce                                                associées. Cet article rend compte
constat, une expérimentation a été          * Cet article résulte d’un          d’une étude sur la capacité d’une
                                            mémoire soutenu en octobre
conduite afin d’évaluer la capacité du      2025 (L’intelligence artificielle   intelligence artificielle à évaluer
modèle de raisonnement o1 d’OpenAI,         en santé au travail : un levier     les préconisations des médecins
l’entreprise à l’origine de ChatGPT,        pour accroître la précision et      du travail selon plusieurs critères.
                                            la clarté des préconisations
à détecter ces défauts, selon cinq          médicales ? Mémoire pour le         Cette étude fait suite à la thèse du
critères, en comparaison avec un            diplôme d’état de spécialité        Dr N’Guessan (« Analyse critique
consensus multidisciplinaire. Après         en médecine du travail.             de la rédaction actuelle des préco-
                                            Lille : Université de Lille,
une optimisation itérative du prompt,       Faculté de Médecine Henri           nisations chez les médecins du tra-
l’analyse de 385 préconisations tirées      Warembourg ; 2025. Lien vers        vail en Hauts-de-France ») [1] qui
au sort dans une base de données            le mémoire complet : https://       avait pour objectif d’examiner et
                                            www.iasantetravail.com/ia-
a montré 74,6 % de concordances,            préconisations). Les modèles        de catégoriser les préconisations
10,5 % de discordances justifiées,          d’intelligence artificielle         formulées par les médecins du tra-
13,2 % de discordances par excès et         présentés correspondent à           vail à l’intention des employeurs,
                                            l’état des connaissances au
1,5 % de discordances par défaut,           moment du recueil et de             en s’appuyant sur cinq critères de
sans aucune hallucination. Ces              l’analyse des données ainsi         mauvaise qualité :
résultats suggèrent que l’utilisation       que de la rédaction, réalisés       ● imprécisions, difficultés de
                                            entre la fin de l’année 2024 et
d’o1 pourrait constituer un outil           le début de l’année 2025.           compréhension       et     d’applica-
prometteur d’aide à la relecture.                                               tion pour l’employeur (critère 1) :



JUIN 2026 — RÉFÉRENCES EN SANTÉ AU TRAVAIL — N° 186                                                                              51
VU DU TERRAIN

L’intelligence artificielle en santé au travail : évaluation
de son potentiel pour renforcer la précision et la clarté
des préconisations médicales




                          préconisations comportant des im-        du travail). Ensuite, les analyses      (636 917 préconisations formulées
                          précisions sur la temporalité, avec      respectives étaient confrontées         en 2022), peut s’expliquer notam-
                          une fin imprécise dans le temps ou       avec l’expertise de trois profes-       ment par le délai de contestation
                          avec une mention « renouvelable »        sionnels de la médecine du travail      limité à 15 jours par l’employeur
                          sans périodicité indiquée ;              afin d’identifier et comprendre les     ou le salarié ainsi que par la durée
                          ● induction d’un doute sur la            écarts d’interprétation entre les       moyenne des litiges, estimée à 13
                          force d’obligation de l’avis médical     deux évaluateurs initiaux, per-         mois [2]. Au-delà des éventuelles
                          (critère 2) : préconisations utilisant   mettant ainsi une harmonisation         répercussions juridiques, une ré-
                          le conditionnel ou des termes in-        de la lecture et de l’application des   daction imprécise peut fragiliser
                          troduisant un choix, une marge de        critères. Enfin, une nouvelle phase     la communication et entamer le
                          manœuvre ou un doute quant à             de cotation en double aveugle, fon-     lien de confiance avec l’employeur.
                          leur mise en place par l’employeur ;     dée sur cette harmonisation, per-       Or cette confiance est essentielle
                          ● informations ne relevant pas           mettait d’atteindre le consensus        pour favoriser une collaboration
          1. Annexe 4 :   de l’annexe 41 et posant des diffi-      multidisciplinaire (CM).                efficace, améliorer les conditions
    document établi       cultés juridiques (critère 3) : avis     Cette étude avait permis d’analy-       de travail, prévenir les risques pro-
   par le médecin du
   travail proposant      comportant des informations rele-        ser 4 217 préconisations formulées      fessionnels et assurer le maintien
          des mesures     vant d’échanges avec l’employeur         en septembre 2023 dans les Hauts-       en santé et en emploi des salariés.
    d’aménagement,        ou avec le salarié ou des commen-        de-France. Parmi elles, 3 776 ont       Des recommandations mal for-
     d’adaptation ou
  de transformation       taires sans formulation de préco-        fait l’objet d’un CM : seules 22 %      mulées ou percues comme inap-
      du poste, ou du     nisations à proprement parler ;          ne répondaient à aucun critère de       plicables risquent d’entraîner une
    temps de travail,     ● changements de postes ou               mauvaise qualité. L’analyse de la       incompréhension, un défaut d’ap-
   en application de
l’article L. 4624-3 du    inaptitudes médicales déguisées          répartition des critères, portant       plication ou encore une impres-
     Code du travail.     (critère 4) : avis préconisant un        sur les 2 947 préconisations res-       sion de manque de rigueur. Cela
                          autre poste pour le salarié ou com-      tantes (78 %), a montré que :           peut non seulement nuire à la cré-
                          portant des aménagements mani-           ● 53 % présentaient des impré-          dibilité du médecin du travail mais
                          festement trop importants pour           cisions ou des difficultés de com-      aussi inciter l’employeur à ignorer
                          permettre le maintien à son poste        préhension et d’application pour        ou minimiser les préconisations,
                          antérieur ;                              l’employeur (critère 1) ;               voire à limiter sa collaboration
                          ● rupture du secret médical ou           ● 28 % comportaient des informa-        avec le SPST.
                          atteinte à la vie privée du salarié      tions ne relevant pas de l’annexe 4     Améliorer la qualité rédaction-
                          (critère 5) : préconisations men-        (critère 3) ;                           nelle des préconisations présente
                          tionnant l’invalidité, le bénéfice de    ● 9,7 % laissaient un doute quant       donc plusieurs bénéfices majeurs :
                          la reconnaissance de la qualité de       à leur mise en œuvre (critère 2) ;      assurer une bonne compréhension
                          travailleur handicapé (RQTH), une        ● 6,2 % impliquaient une rupture        et une meilleure application des
                          sollicitation de Cap emploi, une         du secret médical (critère 5) ;         mesures de prévention ; faciliter
                          maladie ou toute information sur         ● 1,7 % faisaient état d’un chan-       les relations entre l’employeur et le
                          la santé du salarié.                     gement de poste ou d’aménage-           salarié ainsi qu’entre l’employeur
                          Douze services de prévention et de       ments jugés excessifs (critère 4).      et le médecin du travail ; éviter une
                          santé au travail interentreprises        Malgré ces taux élevés de préco-        perte de temps dans les échanges
                          (SPSTI), constituant avec l’Insti-       nisations de mauvaise qualité, les      entre les différentes parties ; ré-
                          tut de santé au travail du Nord          avis des médecins du travail sont       duire le risque de contentieux
                          de la France (ISTNF) le groupe de        en réalité rarement contestés ju-       prud’homal ou ordinal ; préserver
                          travail « Prévention de la désinser-     ridiquement. Une étude visant à         et valoriser l’image du médecin
                          tion professionnelle », ont fourni       recenser le nombre de contesta-         du travail. La rédaction des préco-
                          les préconisations rédigées du-          tions des avis depuis la réforme        nisations doit ainsi reposer sur la
                          rant le mois de septembre 2023.          de 2016 a, en effet, identifié 207      clarté, la précision et la pertinence,
                          Celles-ci étaient d’abord cotées en      arrêts rendus par les cours d’ap-       afin de renforcer la transparence,
                          double aveugle selon les critères        pel, dont seuls 22 % concernaient       la confiance et la portée de la dé-
                          ci-dessus, par deux évaluateurs          des mesures d’aménagement. Ce           marche de prévention [1]. Le tra-
                          (une stagiaire en master 2 de droit      chiffre, quasiment négligeable          vail présenté ici étudie la capaci-
                          social et un interne en médecine         par rapport au nombre total d’avis      té d’une intelligence artificielle à



52                                                                                      N° 186 — RÉFÉRENCES EN SANTÉ AU TRAVAIL — JUIN 2026
évaluer, selon les critères énoncés    virtuelle, ils peuvent fournir des      discernement et de les compléter
ci-dessus, les préconisations des      réponses automatisées et interac-       par une supervision humaine, en
médecins du travail.                   tives aux utilisateurs, susceptibles    particulier dans des domaines
                                       de contribuer à l’amélioration de       sensibles comme la médecine ou
                                       l’expérience client [6]. En traduc-     le droit.
                                       tion automatique, ils peuvent           L’utilisation d’un LLM nécessite
LES GRANDS MODÈLES                     convertir du texte d’une langue à       la formulation d’un prompt. Il
DE LANGAGE                             une autre avec un niveau de pré-        s’agit d’une instruction ou une
                                       cision souvent élevé, mais inégal       question formulée par l’utilisa-
Les grands modèles de langage          selon les langues, les domaines         teur pour orienter le modèle dans
(large language models, LLMs) sont     et la complexité des contenus, ce       la génération de sa réponse. La
des systèmes d’intelligence artifi-    qui peut néanmoins faciliter la         qualité et la précision du prompt
cielle (IA) conçus pour comprendre,    communication multilingue. Pour         influencent directement la per-
interpréter et générer du texte        la création de contenu, les LLMs        tinence des réponses produites.
en langage naturel. Ils reposent       peuvent générer des articles, des       Parmi les bonnes pratiques de
sur des réseaux de neurones, une       rapports et des scripts, offrant ain-   conception de prompts figurent la
architecture inspirée du cerveau       si un appui aux créateurs dans la       définition claire du rôle du modèle,
humain, composée de couches in-        production de matériel original,        le détail des attentes, l’utilisation
terconnectées de « neurones » arti-    sans garantir pour autant une adé-
ficiels qui traitent et transmettent   quation parfaite aux attentes ini-
l’information. Contrairement aux       tiales. Dans l’analyse de données,
programmes traditionnels qui           ils peuvent aider à interpréter et
                                                                               ↓ Encadré 1
suivent des instructions expli-        résumer de vastes ensembles de
cites, les LLMs apprennent à partir    données textuelles, bien que la
d’énormes quantités de données         pertinence des informations ex-
                                                                                 > LES HALLUCINATIONS
textuelles, identifiant des motifs,    traites dépende fortement de la
                                                                                 Les hallucinations dans
des structures grammaticales et        qualité des entrées et du cadrage         les LLMs désignent des
des contextes sémantiques pour         de la tâche. Enfin, dans le domaine       situations où le modèle
prédire et générer des séquences       de l’éducation, les LLMs peuvent          affirme des informations qui,
de mots cohérentes [3].                assister l’apprentissage et l’en-         bien que syntaxiquement et
Un aspect clé des LLMs est leur        seignement en fournissant des             sémantiquement correctes,
caractère non déterministe, ce         explications et des réponses per-         sont factuellement fausses [8].
qui signifie que, pour une même        sonnalisées aux étudiants [7], avec       Sur les benchmarks SimpleQA
entrée, le modèle peut produire        toutefois des résultats qui peuvent       et PersonQA, conçus pour
des réponses différentes à chaque      différer selon les besoins péda-          évaluer la fiabilité factuelle
                                                                                 des modèles de langage,
exécution [4, 5]. Cette variabilité    gogiques et le niveau de fiabilité
                                                                                 SimpleQA mesure la précision
est due aux mécanismes de pro-         attendu.
                                                                                 sur des connaissances générales
babilité intégrés dans leur fonc-      Cependant, malgré leurs capaci-           simples et la capacité du modèle
tionnement, où chaque mot gé-          tés avancées, les LLMs présentent         à éviter les hallucinations,
néré est sélectionné en fonction       certaines limites. Ils peuvent gé-        tandis que PersonQA évalue
de sa probabilité conditionnelle,      nérer des réponses factuellement          l’exactitude biographique,
permettant ainsi une diversité de      incorrectes ou biaisées, voire des        la désambiguïsation entre
réponses et une créativité accrue      hallucinations (encadré 1), reflé-        individus portant des noms
dans la génération de contenu [5].     tant les données sur lesquelles ils       similaires et la robustesse face
Les LLMs peuvent trouver des ap-       ont été entraînés [8]. De plus, leur      aux erreurs d’attribution ou
plications variées dans de nom-        compréhension du contexte est             aux informations inventées.
                                                                                 Sur ces deux tests, o1 utilisé
breux domaines, même si leurs          limitée à l’information présente
                                                                                 pour cette étude hallucine dans
performances restent variables se-     dans les données d’entraînement,
                                                                                 respectivement 44 % et 16 % des
lon les contextes d’usage, les don-    ce qui peut engendrer des inter-          cas, ce qui est inacceptable dans
nées disponibles et les attentes       prétations erronées. Il est donc es-      un contexte médical [9].
des utilisateurs. Dans l’assistance    sentiel d’utiliser ces modèles avec



JUIN 2026 — RÉFÉRENCES EN SANTÉ AU TRAVAIL — N° 186                                                                    53
VU DU TERRAIN

L’intelligence artificielle en santé au travail : évaluation
de son potentiel pour renforcer la précision et la clarté
des préconisations médicales




              d’exemples illustratifs (« few-shot   obtenaient des scores significati-      renforcement à grande échelle [17].
              prompting »), l’optimisation de la    vement plus élevés que ceux uti-        Cette méthode d’entraînement
              longueur du prompt et l’intégra-      lisant uniquement les ressources        permet au modèle d’apprendre à
              tion de la chaîne de raisonnement     conventionnelles. Aucune diffé-         prendre des décisions en recevant
              [10 à 13]. La performance de rai-     rence significative n’a été observée    des récompenses pour les actions
              sonnement des LLMs tend à dimi-       entre les performances des méde-        correctes et des pénalités pour les
              nuer à mesure que la longueur du      cins assistés par GPT-4 et celles       erreurs, optimisant ainsi ses per-
              prompt augmente [13].                 de GPT-4 seul, ce qui suggère que       formances en affinant ses capaci-
              Les LLMs ont également démon-         l’assistance par un LLM peut amé-       tés de prise de décision et en amé-
              tré une efficacité notable dans       liorer le raisonnement des méde-        liorant sa chaîne de raisonnement.
              le domaine médical. Des études        cins dans des tâches de gestion         La chaîne de raisonnement (chain
              indiquent que certains systèmes       clinique complexes [16].                of thought, COT) fait référence au
              égalent, voire surpassent, les mé-                                            processus interne par lequel le
              decins humains dans des com-                                                  modèle décompose et analyse les
              pétences essentielles telles que                                              informations pour générer une
              le raisonnement clinique et les       LE MODÈLE O1 :                          réponse cohérente et pertinente
              connaissances médicales. Par          UNE AVANCÉE EN                          [18]. En améliorant cette chaîne
              exemple, une étude a révélé que       RAISONNEMENT                            de raisonnement, o1 est capable
              GPT-4 d’OpenAI, sans ajustement       COMPLEXE                                de structurer ses réponses de ma-
              spécifique, dépasse le score de                                               nière logique et de résoudre des
              passage de l’examen de licence        Le modèle o1 d’OpenAI, l’entreprise     problèmes complexes plus effica-
              médicale des États-Unis (United       américaine à l’origine de ChatGPT       cement. L’approche de chaîne de
              States medical licensing examina-     et des différents modèles de la sé-     raisonnement renforce également
              tion, USMLE) de plus de 20 points,    rie GPT, se distingue par ses per-      son alignement éthique en inté-
              surpassant à la fois les modèles      formances avancées en matière de        grant des politiques de sécurité
              généralistes antérieurs et ceux       raisonnement complexe. Comme            directement dans le processus de
              spécifiquement entraînés sur des      ses prédécesseurs, o1 est basé sur      raisonnement, minimisant ainsi
              connaissances médicales [14]. Il      l’architecture Transformer, une         les risques de comportements in-
              convient toutefois de préciser que    structure innovante qui utilise des     désirables [9]. Les performances
              ces résultats portent sur des tests   mécanismes d’attention pour gé-         du modèle o1 dans des bench-
              standardisés et ne signifient pas     rer efficacement les dépendances,       marks rigoureux et son architec-
              que les LLMs surpassent les mé-       c’est-à-dire les relations entre des    ture avancée indiquent qu’il pos-
              decins dans la pratique clinique      mots ou concepts qui peuvent être       sède les capacités nécessaires pour
              globale.                              éloignés dans une phrase ou dans        égaler, voire dépasser, les systèmes
              De plus, GPT-4 a démontré une         le texte mais dont le lien est essen-   actuels tels que GPT-4 dans le do-
              capacité à générer des réponses       tiel à la compréhension du sens         maine médical.
              perçues comme empathiques lors        global. Cette architecture permet       En tirant parti de ces capacités
              d’interactions avec des patients.     au modèle de traiter et de com-         avancées, l’objectif de ce travail est
              Une revue systématique l’a éva-       prendre des contextes étendus,          d’évaluer dans quelle mesure le
              lué sur des questions liées aux       améliorant ainsi la qualité et la       modèle o1 peut identifier, dans les
              compétences relationnelles dans       pertinence des réponses générées        préconisations médicales formu-
              l’USMLE, où GPT-4 a répondu cor-      [9]. Introduite par Vaswani et al.      lées par les médecins du travail,
              rectement à 90 % des questions,       en 2017, l’architecture Transformer     les erreurs potentielles répondant
              suggérant une aptitude à simuler      a révolutionné le traitement du         aux cinq critères de mauvaise
              certaines facettes de l’empathie      langage naturel en se passant des       qualité précédemment cités (et le
              humaine [15]. Une autre étude a       réseaux récurrents, s’appuyant          critère 0 d’absence d’erreur), avant
              évalué l’impact de l’assistance de    uniquement sur des mécanismes           leur transmission à l’employeur.
              GPT-4 sur le raisonnement des         d’attention pour traiter les sé-        L’exploitation du potentiel de re-
              médecins en matière de gestion        quences de données [5].                 formulation ou de génération inté-
              clinique. Les résultats ont montré    L’un des aspects clés du modèle         grale d’une préconisation n’a pas
              que les médecins ainsi assistés       o1 est son apprentissage par            été retenue et testée, le rôle de l’IA



54                                                                       N° 186 — RÉFÉRENCES EN SANTÉ AU TRAVAIL — JUIN 2026
étant ici considéré comme un outil      lorsqu’il considère l’expression        résultats ont été confrontés aux
d’accompagnement et d’assistan-         « RV médical » comme relevant du        évaluations du CM à chaque ité-
ce aux professionnels dans leurs        critère 1 au motif que l’abréviation    ration. Le prompt final attribue
tâches, sans substitution à leur        « RV » serait jugée imprécise ;         au modèle le rôle d’un médecin
expertise.                              ● discordance par défaut : o1 ne        du travail, lui demande d’analyser
                                        repère pas une erreur qui aurait dû     chaque préconisation de manière
                                        être détectée et qui a été identifiée   exhaustive selon les cinq critères
                                        par le CM ;                             prédéfinis, en procédant étape par
MATÉRIELS                               ● hallucination : o1 invente une        étape (intégration de la chaîne de
ET MÉTHODES                             réponse de toute pièce, sans rap-       raisonnement) et en se concen-
                                        port avec la question posée.            trant uniquement sur les infor-
POPULATION D’ÉTUDE                                                              mations fournies, sans ajout d’in-
ET RÉFÉRENCE                            OPTIMISATION                            formations extérieures. Ce prompt
Afin d’évaluer les capacités d’ana-     DU PROMPT                               validé a ensuite été retesté sur 50
lyse du modèle o1, ses résultats        Afin d’atténuer ces hallucinations      nouvelles préconisations tirées au
ont été confrontés à ceux de pré-       et d’obtenir des réponses plus pré-     hasard de la base de données afin
conisations ayant déjà fait l’objet     cises, des prompts clairs et bien       de confirmer son efficacité.
d’une évaluation dans le cadre          structurés ont été fournis au mo-
de la thèse du Dr N’Guessan [1].        dèle. De plus, la performance de        CALCUL DE L’EFFECTIF
L’analyse comparative a porté spé-      raisonnement des LLMs tendant           ET ANALYSE STATISTIQUE
cifiquement sur les préconisations      à diminuer à mesure que la lon-         Le test de McNemar a été utilisé
ayant donné lieu à un consensus         gueur du prompt augmente, des           afin de comparer les proportions
multidisciplinaire (CM) dans ce         instructions concises mais ex-          d’erreurs identifiées par le CM et
travail antérieur.                      haustives ont été privilégiées.         celles identifiées par le modèle o1.
                                        Le prompt a été testé et affiné ité-    Les intervalles de confiance des
CATÉGORISATION                          rativement sur une centaine de          proportions ont été calculés se-
DES DISCORDANCES                        préconisations tirées au hasard         lon la méthode de Wilson. Afin
Chaque préconisation a été étu-         et équitablement réparties dans         d’obtenir une précision d’environ
diée en fonction des cinq critères      la base de données, afin d’éviter       ± 5 % (IC 95 %), l’effectif mini-
de mauvaise qualité précédem-           le surentraînement. En effet, la        mal garantissant une puissance
ment cités. En cas de discordance       base de données n’était pas consti-     suffisante pour détecter d’éven-
entre le modèle o1 et le CM, celle-ci   tuée de manière aléatoire, ce qui       tuelles différences significatives
a été classée dans l’une des caté-      entraînait la présence d’un style       a été calculé selon la formule :
gories suivantes par l’auteur avec      d’écriture homogène et d’erreurs        n = z² × p (1 – p) / e², avec z = 1,96
l’aide d’un professeur en santé au      récurrentes provenant d’un même         (intervalle de confiance à 95 %),
travail :                               auteur sur plusieurs préconisa-         p = 0,5 (variance maximale) et
● pas de discordance : les ré-          tions successives. Autrement dit,       e = 0,05 (marge d’erreur), soit
ponses du modèle o1 et du CM sont       il y avait un risque de surajuster le   n = 385 préconisations.
concordantes ;                          prompt aux biais de formulation         Le prompt validé a ensuite été ap-
● discordance justifiée : o1 donne      de quelques médecins seulement.         pliqué à ces 385 nouvelles préco-
un avis différent du CM, mais qui       Sans une sélection véritablement        nisations, extraites aléatoirement
a été validé comme correct après        aléatoire couvrant l’ensemble de        de la base de données. Les résul-
réévaluation. Il peut s’agir, par       la base, il devenait impossible de      tats obtenus ont été soumis à une
exemple, d’une rupture du secret        savoir si les performances obte-        analyse comparative avec ceux is-
médical non détectée initialement       nues auraient été généralisables à      sus de la thèse du Dr N’Guessan.
par le CM et identifiée par le mo-      d’autres utilisateurs.                  Le niveau d’accord entre les deux
dèle, relevant ainsi d’une erreur du    Cinq itérations successives ont         approches a été évalué à l’aide du
jugement initial ;                      été nécessaires avant d’obtenir un      coefficient kappa de Cohen, qui
● discordance par excès : o1 dé-        prompt permettant des taux de           mesure la concordance entre deux
tecte une erreur en raison d’un         discordance par défaut et d’hal-        observateurs au-delà du simple ef-
jugement trop sévère, par exemple       lucinations proches de 0 %. Les         fet du hasard. Son interprétation



JUIN 2026 — RÉFÉRENCES EN SANTÉ AU TRAVAIL — N° 186                                                                      55
VU DU TERRAIN

L’intelligence artificielle en santé au travail : évaluation
de son potentiel pour renforcer la précision et la clarté
des préconisations médicales




                     a suivi les seuils proposés par              plus fréquemment les critères                   ANALYSE DESCRIPTIVE
                     Landis et Koch : k < 0,20 (accord            d’imprécision (critère 1), de doute             PAR CRITÈRE
                     faible), k = 0,21–0,40 (accord faible        sur l’obligation (critère 2), d’infor-          Les taux de concordance entre le
                     à modéré), k = 0,41–0,60 (accord             mations hors annexe 4 (critère 3) et            CM et le modèle o1 varient sensi-
                     modéré), k = 0,61–0,80 (accord               de changement de poste (critère 4)              blement selon les critères. Pour le
                     substantiel) et k > 0,80 (accord             que le CM. Les différences sont sta-            critère 1 (imprécision), la concor-
                     presque parfait). Une analyse des-           tistiquement significatives et tra-             dance est de 61,3 %, mais accompa-
                     criptive par critère a également été         duisent une tendance du modèle                  gnée d’un taux non négligeable de
                     réalisée.                                    à multiplier la détection d’erreurs.            discordances par excès, traduisant
                     Aucune des préconisations entrées            À l’inverse, l’absence d’erreurs (cri-          une tendance du modèle à suréva-
                     dans le modèle ne comportait d’in-           tère 0) est plus fréquemment ob-
                                                                                                                  luer les erreurs. Le critère 2 (doute
                     formations permettant d’identifier           servée dans les évaluations du CM
                                                                                                                  sur obligation) présente un taux
                     le salarié, l’entreprise, l’employeur,       que dans celles du modèle, confir-
                                                                                                                  de concordance de 45,5 %, avec des
                     le médecin du travail ou le SPSTI            mant la propension de ce dernier
                                                                                                                  discordances par excès particu-
                     émetteur de la préconisation.                à surestimer les anomalies. Le cri-
                                                                                                                  lièrement marquées, confirmant
                                                                  tère 5, correspondant à la rupture
                                                                                                                  cette même tendance. À l’inverse,
                                                                  du secret médical, se distingue par
                                                                  des résultats plus proches entre le             les critères 3 à 5 se distinguent par
                     RÉSULTATS                                    CM et o1, bien qu’il reste aussi plus           des taux de concordance plus éle-
                                                                  élevé avec le modèle (tableau I).               vés : 77,1 % pour le critère 3, plus
                     ANALYSE COMPARATIVE                          L’analyse de concordance confirme               de 90 % pour le critère 4, et 96 %
                     GLOBALE ENTRE LE CM ET                       ces constats : l’accord mesuré par              pour le critère 5. Les discordances
                     O1                                           le kappa de Cohen demeure faible                y restent marginales, sans aucune
                     Parmi les 385 préconisations étu-            pour les critères 0 à 3, atteint un             discordance par défaut pour les
                     diées, des écarts notables sont              niveau modéré pour le critère 4 et              critères 4 et 5. Il est à noter égale-
                     observés entre le CM et le modèle            devient presque parfait pour le cri-            ment l’absence complète d’halluci-
                     o1. Globalement, le modèle détecte           tère 5 (tableau I).                             nations détectées (tableau II).
↓ Tableau I

> COMPARAISON DU TAUX DE DÉTECTION DES DIFFÉRENTS TYPES D’ERREURS ENTRE LE CONSENSUS
MULTIDISCIPLINAIRE (CM) ET LE MODÈLE O1 : POURCENTAGES, INTERVALLES DE CONFIANCE (MÉTHODE
DE WILSON), SIGNIFICATIVITÉ (TEST DE MCNEMAR) ET NIVEAUX D’ACCORD (KAPPA DE COHEN, SEUILS DE
LANDIS ET KOCH).
                                     CM                                     o1                     Significativité            Accord CM / o1

                                                                                                                                       Interprétation
                                                                                                                        Kappa de
       Critère          n (%)                IC 95%            n (%)                 IC95%            valeur-p                           (Landis &
                                                                                                                         Cohen
                                                                                                                                           Koch)

     0 (Absence                                                                                                                         Accord faible
                     83 (21,56 %)         (17,74 - 25,94)   18 (4,68 %)           (2,98 - 7,27)      5,42×10⁻²⁰            0,13
      d'erreur)                                                                                                                         (0,00 – 0,20)
                                                                                                                                        Accord faible
 1 (Imprécision)     236 (61,30 %)        (56,34 - 66,03)   355 (92,21 %)        (89,09 - 94,49)     3,01×10⁻³⁶            0,10
                                                                                                                                        (0,00 – 0,20)
     2 (Doute sur                                                                                                                       Accord faible
                     68 (17,66 %)         (14,18 - 21,79)   273 (70,91 %)        (66,18 - 75,22)     3,89×10⁻⁶²            0,14
      obligation)                                                                                                                       (0,00 – 0,20)
     3 (Infos hors                                                                                                                      Accord faible
                      32 (8,31 %)          (5,95 - 11,50)   95 (24,68 %)         (20,63 - 29,22)     2,17×10⁻¹⁹            0,13
      annexe 4)                                                                                                                         (0,00 – 0,20)
 4 (Changement                                                                                                                         Accord modéré
                      12 (3,12 %)          (1,79 - 5,37)    35 (9,09 %)           (6,61 - 12,38)     2,38×10⁻⁰⁷            0,48
    de poste)                                                                                                                           (0,41 – 0,60)
                                                                                                                                       Accord presque
   5 (Rupture
                     50 (12,99 %)          (9,99 - 16,71)   63 (16,36 %)         (13,00 - 20,39)     2,44×10⁻⁰⁴            0,82            parfait
 secret médical)
                                                                                                                                        (0,81 – 1,00)




56                                                                                            N° 186 — RÉFÉRENCES EN SANTÉ AU TRAVAIL — JUIN 2026
↓ Tableau II

> POURCENTAGE DE DISTRIBUTION DES CONCORDANCES ET DIVERGENCES ENTRE LE CONSENSUS
MULTIDISCIPLINAIRE ET O1 PAR CRITÈRE.
                           Concordance               Divergence         Divergence justifiée       Divergence              Hallucination
        Critère
                              n (%)                 par excès n (%)            n (%)             par défaut n (%)              n (%)

    1 (Imprécision)         236 (61,3%)                75 (19,5%)             65 (16,9%)              9 (2,3%)               0 (0,0%)
      2 (Doute sur
                            175 (45,5%)               117 (30,4%)             90 (23,4%)              3 (0,8%)               0 (0,0%)
       obligation)
      3 (Infos hors
                            297 (77,1%)                38 (9,9%)              34 (8,8%)              16 (4,2%)               0 (0,0%)
       annexe 4)
    4 (Changement
                            358 (93,0%)                17 (4,4%)              10 (2,6%)              0 (0,0%)                0 (0,0%)
       de poste)
   5 (Rupture secret
                            370 (96,1%)                11 (2,9%)               4 (1,0%)              0 (0,0%)                0 (0,0%)
       médical)
         Total                74,60%                    13,20%                 10,54%                  1,45%                    0%



                                          92,21 % des cas, contre 61,30 % pour     divergence par excès est observée
DISCUSSION                                le CM. Le faible accord témoigne         dans 13,2 % des cas, ce qui sug-
                                          d’une possible sensibilité du mo-        gère que le modèle a appliqué des
L’analyse de la classification du CM      dèle à l’imprécision syntaxique.         critères de détection plus stricts,
et du modèle o1 sur 385 préconisa-        Une tendance comparable se re-           voire excessifs. On retrouve 10,54 %
tions a permis d’évaluer la capaci-       trouve pour les critères 2 et 3.         de désaccords considérés comme
té du modèle à détecter différents        Pour le critère 2, o1 l’identifie dans   justifiés, reflétant des différences
types d’erreurs dans la rédaction         70,91 % des cas contre 17,66 % pour      d’interprétation acceptables qui
des préconisations médicales              le CM, avec un accord faible. Pour       peuvent favoriser une meilleure
en santé au travail. Les résultats        le critère 3, les taux sont respecti-    communication et une approche
mettent en évidence des diver-            vement de 24,68 % et 8,31 %, avec        plus nuancée des recommanda-
gences statistiquement significa-         un accord faible également.              tions médicales. À noter que la
tives entre l’évaluation humaine          Concernant le critère 4, o1 le dé-       différence observée entre le taux
et celle effectuée par le modèle o1.      tecte dans 9,09 % des cas contre         d’accord global relativement éle-
Concernant le critère 0, qui corres-      3,12 % pour le CM, cette fois avec       vé (74,6 %) et les valeurs faibles à
pond à l’absence totale d’erreurs         un accord modéré. Ces résultats          modérées du Kappa de Cohen s’ex-
dans les préconisations, le CM a          suggèrent qu’o1 applique des             plique principalement par la prise
identifié 21,56 % des préconisa-          filtres plus stricts dans la détection   en compte du hasard et la distri-
tions comme étant correctement            de ces critères.                         bution déséquilibrée des critères
rédigées, contre seulement 4,68 %         Pour le critère 5, qui touche à la       évalués. En effet, le Kappa mesure
pour o1. Cette différence s’accom-        rupture du secret médical ou à           l’accord au-delà de ce qui pourrait
pagne d’un accord faible entre les        la divulgation d’informations            survenir par hasard. Ainsi, des di-
deux évaluateurs (o1 et CM). Cela         confidentielles, les résultats sont      vergences même minimes, parti-
suggère que o1 a tendance à consi-        plus convergents : 16,36 % pour o1       culièrement sur des critères rares
dérer comme imparfaites des pré-          contre 12,99 % pour le CM. Le kap-       ou très fréquents, impactent for-
conisations que l’humain juge ac-         pa atteint ici 0,82, traduisant un       tement le Kappa sans nécessaire-
ceptables, probablement en raison         accord presque parfait entre les         ment réduire significativement le
d’une interprétation plus stricte         deux évaluateurs. Ce critère, plus       taux d’accord global. L’approche
des critères de mauvaise qualité.         objectif à évaluer, est moins sujet      « rigoureuse » d’o1, qui applique des
Pour le critère 1, qui porte sur les      à interprétation.                        critères de détection souvent plus
formulations imprécises ou dif-           L’analyse      descriptive     montre    stricts que l’évaluateur humain,
ficilement applicables pour l’em-         malgré tout un taux d’accord de          accentue ces divergences. Cela ex-
ployeur, o1 détecte des erreurs dans      74,6 % entre les évaluations. Une        plique pourquoi un pourcentage



JUIN 2026 — RÉFÉRENCES EN SANTÉ AU TRAVAIL — N° 186                                                                                        57
VU DU TERRAIN

L’intelligence artificielle en santé au travail : évaluation
de son potentiel pour renforcer la précision et la clarté
des préconisations médicales




              d’accord brut élevé ne garantit pas    suffisante. Aussi, plusieurs méde-      benchmarks [19]. Cette dynamique
              nécessairement un Kappa élevé.         cins du travail ont évalué les pré-     implique que les résultats obtenus
              Enfin, 1,45 % des divergences ont      conisations afin de diminuer les        doivent être réévalués périodique-
              été identifiées comme de véri-         biais de subjectivité, d’information    ment à mesure que les capacités
              tables erreurs de o1. Cependant,       et de disponibilité. Les préconisa-     des LLMs évoluent.
              aucune de ces erreurs ne concerne      tions ont également été prélevées
              le critère 5 relatif à la rupture du   de la base de données de 12 SPSTI       PERSPECTIVES
              secret médical, ce qui souligne la     permettant de diminuer un poten-        Les résultats probants de cette
              fiabilité du modèle sur les aspects    tiel effet centre.                      étude peuvent présupposer de
              les plus sensibles des préconisa-                                              la pertinence de l’utilisation des
              tions. En revanche, o1 a également     LIMITES DE L’ÉTUDE                      LLMs dans d’autres aspects de la
              détecté, à raison, de véritables       La principale limite de cette étude     santé au travail et notamment
              ruptures du secret médical qui         réside dans le fait que l’analyse est   l’aide à l’évaluation des risques
              n’avaient pas été détectées par le     influencée par l’interprétation des     professionnels ou l’accompagne-
              CM. Ces préconisations avaient         évaluateurs et que certains élé-        ment dans la rédaction et le suivi
              sûrement fait l’objet d’un consen-     ments contextuels ne sont pas pris      des dossiers médicaux des sala-
              sus immédiat entre les deux étu-       en compte. En effet, les informa-       riés. Au vu de la démographie mé-
              diants et n’ont donc pas été réé-      tions précises sur le poste occupé      dicale en berne en médecine du
              valuées par des séniors. De plus,      par le salarié et sur les contraintes   travail, il pourrait alors être perti-
              aucune hallucination n’a été ob-       spécifiques de son environnement        nent d’intégrer cette technologie
              servée dans les réponses générées      de travail ne sont pas disponibles.     dans les pratiques des SPST afin
              par l’IA, démontrant la qualité du     Il est donc possible que certaines      de gagner en efficacité et propo-
              prompt utilisé et la capacité de o1    préconisations, bien que détectées      ser un meilleur suivi aux salariés.
              à fournir des analyses cohérentes      comme problématiques, aient en          Pour y parvenir, il serait nécessaire
              et conformes aux attentes.             réalité été adaptées à des situa-       d’évaluer rigoureusement les dif-
              Ainsi, les divergences observées       tions particulières que o1 et les       férents LLMs disponibles, à travers
              entre o1 et le CM dans cette étude     évaluateurs humains ne pouvaient        un benchmark dédié, testant spé-
              semblent principalement résul-         pas connaître. Une autre limite         cifiquement leurs connaissances
              ter de l’approche « rigoureuse » de    est que le modèle utilisé, o1, est      théoriques en santé au travail,
              o1, qui privilégie la détection des    un modèle de raisonnement qui           leur raisonnement clinique et leur
              incohérences et des erreurs po-        a ses capacités spécifiques de par      capacité à prendre en compte les
              tentielles par excès de précaution.    les données et le mode d’entraîne-      particularités françaises. Cette
              Cette prudence favorise une meil-      ment qui lui sont propres. Les ré-      démarche permettrait de vérifier
              leure identification des erreurs       sultats de cette étude ne sont donc     leurs performances ainsi que leur
              dans les préconisations médicales      pas extrapolables à d’autres mo-        innocuité avant d’en envisager une
              et offre un cadre structuré pour       dèles. Une autre limite concerne la     diffusion à plus grande échelle.
              leur amélioration, sans nuire à        rapidité d’évolution des LLMs. Bien
              l’indépendance du médecin du           que le modèle utilisé dans cette
              travail.                               étude soit l’un des plus avancés
                                                     au moment de l’analyse des don-         CONCLUSION
              FORCES DE L’ÉTUDE                      nées (novembre 2024), les progrès
              Une des forces de cette étude est      dans ce domaine sont exponen-           Les performances d’o1 dans cette
              qu’elle est la première à explorer     tiels. Ainsi, de nouveaux modèles       étude montrent une capacité no-
              le potentiel des grands modèles de     de raisonnement, tels que GPT-5.4,      table à identifier les erreurs de for-
              langages à renforcer la précision      Claude Opus 4.6 (développé par          mulation dans les préconisations
              et la rigueur des préconisations       Anthropic), Grok-4.1 (développé         médicales, grâce à une rigueur éle-
              en médecine du travail. Elle a été     par xAI), Gemini 3 (développé par       vée dans leur détection. Bien que
              réalisée sur un échantillon de pré-    Google) sont déjà parus depuis          o1 ait commis des erreurs d’appré-
              conisations suffisamment grand,        l’analyse statistique réalisée pour     ciation, leur faible fréquence, la
              garantissant une représentativi-       cette étude et surpassent déjà les      faible portée de ces erreurs ainsi
              té et une robustesse statistique       capacités d’o1 sur de nombreux          que l’absence d’hallucination



58                                                                        N° 186 — RÉFÉRENCES EN SANTÉ AU TRAVAIL — JUIN 2026
confirment la fiabilité du modèle
                                              POINTS À RETENIR
et son potentiel en tant qu’outil
d’aide à la rédaction des préconi-              Évaluées par un consensus multidisciplinaire (CM), 78 %
sations en médecine du travail. Le            des préconisations des médecins du travail en Hauts-
modèle a également détecté des                de-France présentent au moins un critère de mauvaise
erreurs que le CM n’avait pas dé-             qualité.
tectées au préalable. Ces résultats
                                                Le modèle de langage (LLM) o1 a évalué 385
démontrent, via l’exemple d’o1,               préconisations et ses résultats ont été comparés à ceux
que les LLMs peuvent constituer               du CM.
un atout précieux pour améliorer
la clarté et la pertinence des re-               Le taux d’accord global entre o1 et le CM a atteint 74,6 %.
commandations médicales, tout                   Aucune hallucination n’a été détectée sur l’ensemble
en renforçant la communication                des préconisations analysées.
avec l’employeur, et donc la portée             L’accord est presque parfait (k = 0,82) pour la détection
de la démarche de prévention, tout            des ruptures du secret médical.
en réduisant les risques juridiques
pour le médecin et les SPSTI. Par               Le modèle tend à surévaluer les erreurs (13,2 % de
                                              discordances par excès).
ailleurs, l’utilisation des LLMs
pourrait s’avérer prometteuse                   Des erreurs initialement non détectées par le CM ont
pour des applications en santé au             été identifiées à raison par le modèle.
travail, telles que l’automatisation            Le taux de discordances par défaut reste faible (1,45 %),
partielle des consultations, l’éva-           sans aucune erreur sur le critère « rupture du secret médical
luation des risques professionnels            ou atteinte à la vie privée du salarié ».
ou encore le suivi des dossiers mé-
                                                 Les LLMs représentent un outil d’aide prometteur pour
dicaux. Cela nécessite toutefois au
                                              la relecture des préconisations en santé au travail.
préalable une évaluation rigou-
reuse de leurs performances en                  Un benchmark dédié en santé au travail est nécessaire
santé au travail via l’élaboration            pour évaluer rigoureusement les performances des
d’un benchmark dédié.                         différents LLMs pour d’autres applications.




BIBLIOGRAPHIE

 1 | N’Guessan C – Analyse              3 | Telenti A, Auli M, Hie BL,           6 | Sajjadi Mohammadabadi SM,
 critique de la rédaction actuelle de   Maher C et al. – Large language          Kara BC, Eyupoglu C, Uzay C
 préconisations chez les médecins       models for science and medicine. Eur     et al. – A Survey of Large Language
 du travail en Hauts de France. Thèse   J Clin Invest. 2024 ; 54 (6) : e14183.
                                                                                 Models: Evolution, Architectures,
 pour le diplôme d’État de docteur      4 | Ouyang S, Zhang JM,
                                                                                 Adaptation, Benchmarking,
 en médecine. Lille : Université de
                                        Harman M, Wang M – An
                                        Empirical Study of the Non-              Applications, Challenges, and
 Lille, Faculté de Médecine Henri
                                        determinism of ChatGPT in Code           Societal Implications. Electronics.
 Warembourg ; 2024 : 46 p.
                                        Generation. ACM Trans Softw Eng          2025 ; 14 (18) : 3580.
 2 | Un premier bilan mitigé du
                                        Methodol. 2025 ; 34 (2) : 1-28.          7 | Sharma S, Mittal P,
 contentieux des avis du médecin
                                        5 | Vaswani A, Shazeer N,
 du travail. Communiqué de presse.                                               Kumar M, Bhardwaj V – The
                                        Parmar N, Uszkoreit J et al. –
 AvoSial, LexisNexis, 2022 (https://                                             role of large language models in
                                        Attention Is All You Need. In:
 www.avosial.fr/medias/org-1522/        ArXiv. Cornell University (Cornell       personalized learning: a systematic
                                                                                                                              FIN DE LA
 shared/inaptitude-au-travail-etude-    Tech), 2017 (https://arxiv.org/          review of educational impact. Discov   BIBLIOGRAPHIE
 avosial-20.02.2022.pdf).               abs/1706.03762).                         Sustain. 2025 ; 6 : 243.               PAGE SUIVANTE




JUIN 2026 — RÉFÉRENCES EN SANTÉ AU TRAVAIL — N° 186                                                                                 59
